و به 你 نستعین. السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیات.
سلام علیکم و رحمة الله.
ما بحثمون قلب مألوف بود.
امروز یک نکته بسیار به دردبخوری رو عرض می‌کنیم در این خصوص که همه ما هم قراره اون لحظه رو درک کنیم.
می‌دونید عرض کردیم که برای رسیدن به حقیقت قلب مألوف که مقام جمعی دارد
باید توجه به حضور و مراقبت کرد.
یعنی حضور، حضور،
درک حضور که آ-- حضرت امام علیه الرحمه فرمودن
عالم محضر خداست.
در محضر خدا معصیت نکنید
که دیگه انزل صحبت‌هایی که در این حیث میشه کرد همین حرفه.
چون فرمودن معصیت نکنید.
البته باید دید معنای معصیت چیه.
یعنی دیگه سطح پایین‌ترین حرفیه که امام از یک حرف ارشی به نام توحید صمدی
به ابتکار از تلمذ حسن زاده بیان می‌کند.
وجود صمدی که همه عوالم هستی که یکی از اجزاش و اعضا،
اعضاش من و شما هستیم
شأنی از شؤون حضرت حق هستند که الله
کل الاشیاء. الله
کل الاشیاء. در حقیقت می‌خوام عرض کنم که درک این حقیقتی که
به قول بزرگان خداست و خدایی دارد می‌کند
لذا هرکه در مسیر معرفتی به هر مقامی هم می‌رسد دست تصرف به نظام هستی باز نمی‌کند.
هر چقدر هم که بتواند دست تصرف باز نمی‌کند.
ابا عبدالله می‌تونست یه نگاه کنه همه سنگ شن اما دست تصرف باز نکرد
و سپرد به خدا. خداست خدایی می‌کند.
چرا؟ چون محل حضور است.
هر چقدر که این حضور رو،
حضور توحید صمدی حضرت حق رو،
حضور وجود مطلقه حضرت حق رو درک کنی به حقیقت قلب مألوف رسیدی.
اون نکته‌ای که می‌خواستم بگم نیاز به این مقدمه‌چینی داشت.
یکی از جاهایی که ما
به شدت این حضور رو درک می‌کنیم و سعی حضرت
حق بر این است که ما رو به این
قلب مألوف برساند لحظه مرگ است.
یکی از دلایلی که اصلاً
بهش هم میگن، اون لحظه رو میگن لحظه
احتضار از آیه صد و هشتاد سوره بقره هم گرفته شده.
دقت بفرمایید "اذا حور
احدکم الموت" هنگامی که مرگ
حاضر می‌شه برای تک تک شما وقت موت.
این مرگی که حاضر می‌شه چیه؟
که مرحوم مجلسی علیه الرحمه در بحار
حدیثی را آوردن که تلک الامثال دیگه.
تلک الامثال نضر بحال الناس.
مثلش برای اینکه من و شما بفهمیم
پیامبر فرمودن فرشته مرگ حاضر می‌شود.
جالبه که در آیه
دو سوره ملک می‌فرماید "الذي خلق الموت والحياة"
البته "لیبلok ایکم احسن عملا" برای اینکه بدونه کدومتون احسن عمل رو دارید اساساً خلق کرده.
چی رو؟ موت و حیات رو.
یعنی موت خود مرگ
خلقه، خودش خلقته.
پس وجود دارد. مرگ یک وجودی است
که لحظه احتضار و رفتن ما از این دنیا
حاضر می‌شود. حالا اینجا مرحوم طبرسی علیه الرحمه در مجمع البيانش این حضور مرگ رو
گرفته به حضور قابض الارواح یا جبرائیل.
حالا این یک معناست البته. معانی دیگه‌ای هم شده من نمی‌خوام وقتتون رو بگیرم.
فرصت کمه. حالا قابض الارواح.
قابض الارواح اسمش رو خودشه.
مجری اسم قابض حضرت حقه.
قبض کننده‌ست دیگه. قبض می‌کنه چی رو به چی؟
قبلاً بحثش گذشته. قبضی که صورت می‌گیره از رتبه مادون به رتبه مافوق است.
لذا بزرگان اهل معرفت در حکمت و عرفان فرمودن ما دائماً از هر رتبه مادونی به یه رتبه مافوق بخوایم بریم
مثل لحظه‌ای که از رتبه مادون
عالم رحم مادر می‌خوایم بریم به رتبه مافوق عالم طبیعت، لحظه تولدمون.
همه اینجور موارد حضرت قابض الارواحه که طرف حساب ماست.
یعنی عزرائیل رو اصطلاحاً
که متأسفانه همه فحش و لعنش می‌کنن،
اون دائماً داره به ما ارتقای وجودی می‌ده و اولین وقتی هم که ما ظاهراً
در این نشئه طبیعت زیارتش کردیم اون وقتی بود که از رحم مادر ما رو
قبض کرد از اون رتبه مادون آورد به یه رتبه بالاتر.
هر کجا که ما رتبه
حقیقی و وجودیمون می‌خواد صعده وجودی پیدا کنه، ما نیاز داریم به همچین مجری‌ای که کارگزار خداست.
لذا قرآن میگه با اینا در بیفتی دشمنی کنی دشمن منی.
اینا کارگزاران خدا به یک معنا شؤونی از حضرت حق‌اند.
به یک معنای دقیق‌تر حتی این‌ها شؤون وجودی خود تو هستند.
ملائکه عقل‌اند. مل-- در حقیقت
عرفان بهش میگه ملک.
قرآن بهش میگه ملک،
فرشته. حکمت یا فلسفه بهش میگه عقل.
خب عقل ما داریم یا نداریم؟
هممون داریم. از این جهت انسانیم دیگه.
پس ملک داریم. بلکه ملائکه الله داریم نسبت به درجات عقلیمون.
حالا این‌ها شأنی از شؤون وجودی خود ما هستند.
کمک حال مااند که به ارتقا برسیم.
این مرگ برای چیه؟ برای اینکه ما به حضور برسیم، ارتقای وجودی پیدا کنیم، اون
حضوری که در دنیا درک نکردیم حالا اونجا درک کنیم.
جالبه که به شدت
این شدید القوی که میگن اونجا به شدت تمام
عوالم هستی دست به دست هم میدن حتی تکوین.
تکوین چیه؟ بدن تو، جسم تو مرتبط به تکوینه.
می‌خواد اینو بکنه جانت رو، نفست رو، روحت رو از این تکوین از این جسم که باید برگرده به شرخ طبیعت
بکنه. همه دست به دست هم میدن که این تعلق رو بکنن
که تو مقام حضور رو درک کنی.
یعنی به قلب مألوف برسی.
خب عزیزم اگر تو که اینطوری قراره یه همچین شدتی بهت بیاد، همین جا موتو قبل ان تموتو.
همین جا به قلب مألوف برس که اون موقع مرگ برات بشه شیرین‌تر از عسل.
احلی من العسل. تا این اتفاق نیفته در دوره زندگیمون،
اون مرگ همچنان برای ما یک خطر بزرگ و یک ترس و یک چیز جانکاهه.
جالبه که بر اساس آیه یازده سوره قاف
حالا اینا برید ببینید من چون
خودم اگه مثلاً وقتی میشنوم یه استاد بزرگی مثلاً علامه مخصوصاً
اشاره میدن به یه آیه، سریع میرم آیه رو نگاه می‌کنم، زیر و روش می‌کنم.
انقدر برام شیرینه. آیه یازده سوره قاف رو برید خلوتتون ببینید.
قالوا. این آیه مربوطه به کسایی که تو
مثلاً دچار عذاب شدند.
قالوا ربنا اینا میگن خدای ما، پروردگار ما.
ربنا امتنا فنتین.
عجب! تو دو بار ما رو کشتی.
عجب! و احییتنا فنتین.
دو بار ما رو زنده کردی. چرا دو بار؟
چرا دو بار ما، ما رو کشتی؟
مگه یه بار ما قرار نیست بمیریم؟
ها؟ فاعترفنا بذنوبنا
فهل الی خروج من سبيل؟
آیا راهی هست که بریم، یه راهی هست از این عذاب خارج شیم؟
اینو بذارید کنار این آیه پنجاه و شش دخان.
برید ببینید پنجاه و شش
دخان. آیا همه دو بار میمیرن؟
بر اساس این آیه پنجاه و شش دخان نخیر.
میفرماید لا یذوقون فیها الموت الا
الموتة الاولى.
موتة الا الموتة الاولى.
یه مرگ رو فقط می‌چشن. کیا؟
و وقاهم عذاب الجحیم. اونایی که از عذاب در امنن
که بزرگان این رو آوردن زیرش،
اه الصاقش کردن به شهدا و اول--
اولیای خدا و انبیا و این‌ها.
اون چهار دسته صلحا، انبیا، شهدا
و در حقیقت صلحا،
انبیا، شهدا و اه
اولیا خدا. این‌ها یک بار مرگ رو می‌چشن.
یک بار مرگ رو می‌چشن.
به چه جهت؟ همون لحظه مرگ می‌خوان به حضور تام برسند.
به قلب مألوف رسیدن تمام.
دیگه برای چی دوباره بمیرن؟ اما کسایی که ناقص‌اند،
سقط شدن که قبلاً تو بحث سقط جنین، جنین عرض کردیم.
اینا دیگه برزخشون نسبت به میزانی که دقت بفرمایید بحث تموم شد؛
نسبت به میزانی که اینا نقص دارن طول میکشه تا برسن به اون حقیقت قلب مألوف یا
به اون مقام جمعی یا به حضور تام.
اگر در برزخ نکش-- نشد،
نشد انقدر این نقص داره نشد
که به این رفع از نقص به کمال بهش میگن چی؟
همون عذاب برزخی. نشد، میکشه به قیامت به پنجاه موقف.
هی موقف به موقف اینا قراره چی بشن؟
از نقص خارج شن، برن به حضور تام برسن بابا به خدا برسن.
بفهمن که خدا چیه و انا الیه
راجعون. پس یکی از جاهایی که ما قراره درک کنیم مقام
الفت قلب و قلب مألوف رو اینجاست.
خب زودتر بجنبیم. به خودم عرض می‌کنم حدیث نفس می‌خونم.
ان‌شاءالله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد